叶文洁
# 基本信息
头衔	ETO统帅
出生日期	1947
出生地点	中国北京
死亡日期	2007
死亡地点	雷达峰顶
信仰	ETO的最初纲领（降临派的表面纲领）
种族	地球人/中国人
阵营	地球三体组织
涉及书目	三体，三体Ⅱ·黑暗森林，三体Ⅲ·死神永生
# 人物关系
父亲	叶哲泰
母亲	绍琳
恋情	杨卫宁
配偶	杨卫宁
子嗣	杨冬
叶文洁曾是ETO统帅。她的父母都是清华大学物理系的教授。文革时期，她目睹父亲在批斗中被打死，之后又遭人陷害，彻底对人类失去信心。她在红岸基地时发现了三体文明并与其联络，邀请其降临以改造人类文明。文革后叶文洁任清华大学物理系天体物理专业教授，2004年退休。从地球三体运动诞生起作为三体组织拯救派的精神领袖[1]存在于ETO中，在古筝行动前的一场集会中被捕。
# 外貌和性格
## 早年
在文革时期批斗大会上，叶文洁亲眼看到父亲被母亲出卖而后被活活打死，而自己也遭人陷害，饱受欺凌。见识过人性的丑恶，又感慨于人类对大自然的破坏，认识到人类真正的道德自觉是不可能的，要拯救人类，只有借助于人类之外的力量。
## 晚年
大概六十岁左右，是一位头发花白、身材瘦削的女性，戴着眼镜，一副老知识分子的模样。岁月的风霜似乎消去了她性情中所有的刚硬和火热，只剩下如水的柔和。[2] 然而，当她举起一只瘦削的拳头，用她的力量和坚定说：“消灭人类暴政！”时，展露了她另外的一面。
# 生平
## 早年经历
叶文洁出生于1947年。她的父亲是著名理论物理学家叶哲泰，母亲是同系的物理学教授绍琳。1965-1968年，叶文洁攻读天体物理专业研究生期间，于《天体物理学》发表论文《太阳辐射层内可能存在的能量界面和其反射特性》。
## 文革时期
1966年文革开始，其父被打成“反动学术权威”。1967年，在一次批斗会上，叶文洁目睹父亲被四个红卫兵小将活活打死，之后她被下放到大兴安岭。1969年，叶文洁认识了记者白沐霖，为其代笔写给中央呼吁保护环境。但是意识到后果严重的白沐霖反诬陷信是叶文洁写的，于是叶文洁被逮捕，并遭遇了肉体折磨。
## 雷达峰时期
被红岸基地的政委雷志成和总工程师杨卫宁救出，来到红岸基地。1971年，叶文洁向太空发射讯号。1973年，叶文洁与杨卫宁成婚。
1979年，三体世界接收到地球信号，半人马座三星三体世界1379号监听员收到叶文洁发出的信息，并发送警报令其不要回答，这让叶文洁成为第一个知道外星文明存在的地球人。她回复称地球文明已无力解决自己的问题，需要他们的力量来介入，叶文洁便成了第一个地球叛徒。
雷志成政委发现了该信息，于是叶文洁设计将其杀死，在计划中误杀了丈夫杨卫宁。1980年，叶文洁诞下遗腹女儿杨冬。
## 后雷达峰时期
1982年，叶哲泰平反，叶文洁离开红岸基地，回到清华大学任教。1982年，叶文洁遇到伊文斯。1984年，叶文洁约见使叶哲泰批斗致死的三名幸存红卫兵，但无人忏悔。1985年，伊文斯继承四十五亿美元遗产，并独自返回中国继续植树。但是树木遭当地村民哄抢，他向一面之缘的叶文洁写信求助。叶文洁看望了伊文斯，并告知其联系三体世界的情况。
伊文斯离开中国后，启动了第二红岸工程和“审判日”号建造。第二红岸基地“审判日”号建成后，伊文斯收到三体世界的信息。他邀请叶文洁来到“审判日”号，地球三体运动诞生，推举叶文洁为最高统帅。
## 危机纪元
叶文洁在赶赴ETO“最后的聚会”时于杨冬墓前偶遇罗辑，告诉罗辑宇宙社会学基本定理和引入名词，启发了罗辑去探索宇宙的黑暗森林状态的真相。这也成为罗辑被屡次遭到ETO暗杀的原因。在ETO最后的聚会，叶文洁被逮捕。地球人知道三体文明的存在，危机纪元开始。
叶文洁被告知三体文明的真实情况后，变得沉默，她想回雷达峰看看的愿望被满足。在峰顶看落日时，她说：“这是人类的落日。”最后叶文洁在雷达峰顶看落日时去世。
# 人物评价
叶文洁是一个极其复杂的人物，她是拯救与毁灭的化身。她对人性绝望，渴望更高等的文明帮助拯救人类。而在她得知了三体文明的真相后，向罗辑透露了她思考半生的宇宙文明定理，引导罗辑参悟黑暗森林法则。
她与伊文斯是一体两面，她代表着拯救，伊文思代表着毁灭。从出发点来看，叶文洁无疑是怀揣着拯救的希望，虽然最终结果将地球人类文明引入了深渊之中。她无疑是地球文明最大的罪人，也是绝望中地球文明最大的救世主（引导罗辑参悟黑暗森林法则）。
# 语录
人类真正的道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。要做到这一点，只有借助于人类之外的力量。
到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界，我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介入。
这是人类的落日
# 引用与注释
 叶文洁本身的信仰其实不属于任何派系，她的想法是ETO最开始的纲领即请三体世界改造人类文明。但是后期ETO分化为多个派系，其中由于降临派与拯救派的矛盾，拯救派反对以伊文斯为首的降临派，将叶文洁看做自己的领袖。
# 书中人物
第一部	
## 主线主角	
叶文洁 • 汪淼
## 主线配角	
杨冬 • 史强 • 常伟思 • 叶哲泰 •丁仪 • 魏成 • 沙瑞山 • 李瑶 • 豆豆 • 徐冰冰 • 斯坦顿上校 • 老张教授
## 红卫兵与生产兵团	
马钢 • 绍琳 • 唐红静 • 白沐霖 • 张主任 • 程丽华 • 叶文雪 • 阮雯
## 齐家屯	
大凤 • 齐猎头儿
## 红岸基地	
雷志成 • 杨卫宁
## 地球三体组织成员	
麦克·伊文斯 • 核弹女孩 • 拉菲尔 • 潘寒 • 申玉菲
## 三体人	
智子 • 1379号监听员 • 元首 • 科学执政官 • 军事执政官 • 农业执政官 • 工业执政官 • 宣传执政官 • 文教执政官
## 三体游戏	
周文王 • 孔子 • 爱因斯坦 • 秦始皇 • 纣王 • 伏羲 • 冯·诺依曼 • 牛顿